1、TCP提供面向连接的、可靠的数据流传输，而UDP提供的是非面向连接的、不可靠的数据流传输。(可以作为流媒体传输)

2、TCP传输单位称为TCP报文段，UDP传输单位称为用户数据报。TCP注重数据安全性，UDP数据传输快，因为不需要连接等待，少了许多操作，但是其安全性却一般。  

3、TCP对应的协议和UDP对应的协议
   TCP：
	（1） FTP：定义了文件传输协议，使用21端口。
	（2） Telnet：一种用于远程登陆的端口，使用23端口，用户可以以自己的身份远程连接到计算机上，可提供基于DOS模式下的通信服务。
	（3） SMTP：邮件传送协议，用于发送邮件。服务器开放的是25号端口。
	（4） POP3：它是和SMTP对应，POP3用于接收邮件。POP3协议所用的是110端口。
	（5） HTTP：是从Web服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议 
	
   UDP：
	（1） DNS：用于域名解析服务，将域名地址转换为IP地址。DNS用的是53号端口。 
	（2） SNMP：简单网络管理协议，使用161号端口，是用来管理网络设备的。由于网络设备很多，无连接的服务就体现出其优势。 
	（3） TFTP (Trival File Transfer Protocal)：简单文件传输协议，该协议在熟知端口69上使用UDP服务

4、OSI七层模型	
	物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层
   TCP/IP五层模型
     网络接口层（物理层、数据链路层）、网络层（网络层）、传输层（传输层）、应用层（会话层、表示层、应用层） 
	 
5、每一层的作用
	物理层：通过媒介传输比特,确定机械及电气规范（比特Bit） 
	数据链路层：将比特组装成帧和点到点的传递（帧Frame） 
	网络层：负责数据包从源到宿的传递和网际互连（包PackeT） 
	传输层：提供端到端的可靠报文传递和错误恢复（段Segment） 
	会话层：建立、管理和终止会话（会话协议数据单元SPDU） 
	表示层：对数据进行翻译、加密和压缩（表示协议数据单元PPDU） 
	应用层：允许访问OSI环境的手段（应用协议数据单元APDU）
	
6、IP地址的分类  
	A类地址：以0开头，   第一个字节范围：0~127（1.0.0.0 - 126.255.255.255）
	B类地址：以10开头，  第一个字节范围：128~191（128.0.0.0 - 191.255.255.255）
	C类地址：以110开头， 第一个字节范围：192~223（192.0.0.0 - 223.255.255.255）	
	
	内网内部保留地址：
	10.0.0.0―10.255.255.255
	172.16.0.0―172.31.255.255
	192.168.0.0―192.168.255.255。   
	
7、NAT三种实现方式

	静态地址转换：一个公网IP对应一个内部IP,一对一转换
	动态地址转换：N个公网IP对应M个内部Ip,不固定的一对一IP转换关系．同一时间，有M-N个主机无法联网．
	端口多路复用：对外只有一个公网IP,通过端口来区别不同内部IP主机的数据．	
	

8、TCP连接的三次握手：
	第一次握手：客户端发送syn包(syn=x)到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认；  
	第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=x+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=y），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态； 
	第三次握手：客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=y+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。  
	握手过程中传送的包里不包含数据，三次握手完毕后，客户端与服务器才正式开始传送数据。理想状态下，TCP连接一旦建立，
	在通信双方中的任何一方主动关闭连接之前，TCP 连接都将被一直保持下去
	
9、TCP断开的四次握手：
	第一次握手：主动关闭方发送一个FIN，用来关闭主动方到被动关闭方的数据传送，也就是主动关闭方告诉被动关闭方：我已经不会再给你发数据了
				(当然，在fin包之前发送出去的数据，如果没有收到对应的ack确认报文，主动关闭方依然会重发这些数据)，但是，此时主动关闭方还可以接受数据。
	
	第二次握手：被动关闭方收到FIN包后，发送一个ACK给对方，确认序号为收到序号+1（与SYN相同，一个FIN占用一个序号） 
	
	第三次握手：被动关闭方发送一个FIN，用来关闭被动关闭方到主动关闭方的数据传送，也就是告诉主动关闭方，我的数据也发送完了，不会再给你发数据了。  
	
	第四次握手：主动关闭方收到FIN后，发送一个ACK给被动关闭方，确认序号为收到序号+1，至此，完成四次握手。


10、为什么采用3次握手而不是2次握手?  
	第一次握手 客户端发，服务端 知道 客户端 可以 发消息
	第二次握手 服务端收和发，客户端 知道 服务端 可以 接收消息 和 发消息
	第三次握手 客户端收和发，服务端 知道 客户端可以 接收消息 和 发消息
	3次是双向通信最小值  
	
11、第3次握手失败会怎么办?	
	第三次失败，只有客户端处于成功状态（因为第2次服务器返回了ACK），服务器端没有接收到客户端的 ACK。
	- 客户端发出的 ACK 丢失了，发出的下一个数据包没有丢失，则服务端接收到下一个数据包（这个数据包里也会带上 ACK 信息），能够进入正常的 ESTABLISHED 状态
	
	- 如果服务端和客户端都没有数据发送，或者服务端想发送数据（但是发不了，因为没有收到客户端的 ACK），服务器都会有定时器发送第二步SYN+ACK数据包，如果客户端再次发送ACK成功，建立连接。  
	
	- 如果一直不成功，服务器肯定会有超时设置，超时之后会给客户端发RTS报文，进入CLOSED状态，防止SYN洪泛攻击   
	

12、在浏览器中输入www.baidu.com后执行的全部过程  
	1、客户端浏览器通过DNS解析到www.baidu.com的IP地址220.181.27.48，通过这个IP地址找到客户端到服务器的路径。
	   客户端浏览器发起一个HTTP会话到220.161.27.48，然后通过TCP进行封装数据包，输入到网络层。
	   
	2、在客户端的传输层，把HTTP会话请求分成报文段，添加源和目的端口，如服务器使用80端口监听客户端的请求，
	   客户端由系统随机选择一个端口如5000，与服务器进行交换，服务器把相应的请求返回给客户端的5000端口。然后使用IP层的IP地址查找目的端。
	
	3、客户端的网络层不用关系应用层或者传输层的东西，主要做的是通过查找路由表确定如何到达服务器，期间可能经过多个路由器，通过查找路由表决定通过哪个路径到达服务器   

	4、客户端的链路层，包通过链路层发送到路由器，通过邻居协议查找给定IP地址的MAC地址，然后发送ARP请求查找目的地址，如果得到回应后就可以使用ARP的请求应答交换的IP数据包现在就可以传输了，然后发送IP数据包到达服务器的地址。	
	

13、ARP 协议的工作原理
	每台主机都会在自己的ARP缓冲区中建立一个 ARP列表，以表示IP地址和MAC地址的对应关系。当源主机需要将一个数据包要发送到目的主机时，
	会首先检查自己 ARP列表中是否存在该 IP地址对应的MAC地址，如果有，就直接将数据包发送到这个MAC地址；如果没有，就向本地网段发起一个ARP请求的广播包，
	查询此目的主机对应的MAC地址。此ARP请求数据包里包括源主机的IP地址、硬件地址、以及目的主机的IP地址。网络中所有的主机收到这个ARP请求后，
	会检查数据包中的目的IP是否和自己的IP地址一致。如果不相同就忽略此数据包；如果相同，该主机首先将发送端的MAC地址和IP地址添加到自己的ARP列表中，
	如果ARP表中已经存在该IP的信息，则将其覆盖，然后给源主机发送一个 ARP响应数据包，告诉对方自己是它需要查找的MAC地址；
	源主机收到这个ARP响应数据包后，将得到的目的主机的IP地址和MAC地址添加到自己的ARP列表中，并利用此信息开始数据的传输。
	如果源主机一直没有收到ARP响应数据包，表示ARP查询失败。  
	
	
14、HTTP 协议包括哪些请求：
	GET：请求读取由URL所标志的信息。  
	POST：给服务器添加信息（如注释）。  
	PUT：在给定的URL下存储一个文档。  
	DELETE：删除给定的URL所标志的资源。	   

15、HTTP 中,POST 与 GET 的区别:
	(1)Get是从服务器上获取数据，Post是向服务器传送数据。  
	(2)Get是把参数数据队列加到提交表单的Action属性所指向的URL中，值和表单内各个字段一一对应，在URL中可以看到。
	(3)Get传送的数据量小，不能大于2KB；post传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。
	(4)根据HTTP规范，GET用于信息获取，而且应该是安全的和幂等的。
		I.所谓安全的意味着该操作用于获取信息而非修改信息。换句话说，GET请求一般不应产生副作用。就是说，它仅仅是获取资源信息，就像数据库查询一样，不会修改，增加数据，不会影响资源的状态。 
		II. 幂等 的意味着对同一URL的多个请求应该返回同样的结果。 


16、各种协议：
	ICMP协议： 因特网控制报文协议。它是TCP/IP协议族的一个子协议，用于在IP主机、路由器之间传递控制消息。
	
	TFTP协议： 是TCP/IP协议族中的一个用来在客户机与服务器之间进行简单文件传输的协议，提供不复杂、开销不大的文件传输服务。 
	
	HTTP协议： 超文本传输协议，是一个属于应用层的面向对象的协议，由于其简捷、快速的方式，适用于分布式超媒体信息系统。 
	
	NAT协议：  网络地址转换属接入广域网(WAN)技术，是一种将私有（保留）地址转化为合法IP地址的转换技术   
	
	DHCP协议： 动态主机配置协议，使用UDP协议工作，用途：给内部网络或网络服务供应商自动分配IP地址，给用户或者内部网络管理员作为对所有计算机作中央管理的手段。 
	
	RARP协议:  逆地址解析协议，作用是完成硬件地址到IP地址的映射，主要用于无盘工作站，因为给无盘工作站配置的IP地址不能保存。
			   工作流程：在网络中配置一台RARP服务器，里面保存着IP地址和MAC地址的映射关系，当无盘工作站启动后，就封装一个RARP数据包，里面有其MAC地址，
			   然后广播到网络上去，当服务器收到请求包后，就查找对应的MAC地址的IP地址装入响应报文中发回给请求者。
			   因为需要广播请求报文，因此RARP只能用于具有广播能力的网络。


17、TCP/IP 中，每一层对应的协议
	网络层 ：IP协议、ICMP协议、ARP协议、RARP协议。 
	传输层 ：UDP协议、TCP协议。 
	应用层 ：FTP（文件传送协议）、Telenet（远程登录协议）、DNS（域名解析协议）、SMTP（邮件传送协议），POP3协议（邮局协议），HTTP协议。 	  
	
	

	